Vale, acabamos de añadir una
URL a la que el usuario puede ir
para activar la autenticación
de dos factores en su cuenta.
Lo que esto significa realmente es bastante
sencillo: generamos un totpSecret y lo guardamos
en su registro de usuario en la base de datos.
Gracias a esto, cuando el usuario intente iniciar
sesión, el bundle de 2 factores se dará cuenta de ello
y lo enviará al formulario
"rellenar el código".
Pero, para saber qué código debe introducir, el usuario
necesita configurar una aplicación autenticadora.
Y para ello, necesitamos generar
un código QR que puedan escanear.
¿Cómo? El $totpAuthenticator
tiene un método que puede ayudar.
Prueba a volcar $totpAuthenticator->getQRContent()
y pasarle $user: Cuando actualizamos vemos...
¡una URL de aspecto super raro!
Esta es la información que necesitamos
enviar a nuestra aplicación autenticadora.
Contiene nuestra dirección de correo electrónico
-que es sólo una etiqueta que ayudará a la app-
y, lo más importante, el totp secret, que
la app utilizará para generar los códigos.
En teoría, podríamos introducir esta
URL manualmente en una app autenticadora.
Pero, pfff.
¡Eso es una locura!
En el mundo real, traducimos esta
cadena en una imagen de código QR.
Afortunadamente, de esto también
se encarga la biblioteca Scheb.
Si te desplazas un poco hacia abajo,
hay un apartado sobre códigos QR.
Si quieres generar uno,
necesitas una última biblioteca.
En realidad, justo después de que grabara esto, ¡el encargado
de mantener esta biblioteca 2fa-qr-code la dejó obsoleta!
¡Dang! Así que aún puedes
instalarla, pero también te mostraré
cómo generar el código QR sin ella.
La librería fue eliminada
porque, bueno, es bastante fácil
crear el código QR incluso sin ella.
De todos modos, copiaré esto,
buscaré mi terminal y lo pegaré.
composer require "scheb/2fa-qr-code:^5.12.1"
Mientras eso funciona.
Vuelve a la documentación...
y copia este controlador de la documentación.
En SecurityController, abajo del todo, pega.
Modificaré la URL para que
sea /authentication/2fa/qr-code
y llamaré a la ruta app_qr_code: También tengo
que volver a escribir la "R" en QrCodeGenerator
para obtener su declaración de uso: Esta ruta especial
devuelve literalmente la imagen del código QR, como un png.
Ah, y lo olvidé aquí, pero deberías añadir
un @IsGranted("ROLE_USER") encima de esto:
sólo los usuarios autentificados
deberían poder cargar esta imagen.
De todas formas, el usuario no irá a esta URL
directamente: la utilizaremos dentro de una etiqueta img.
Pero para ver si funciona, copia la
URL, pégala en tu navegador y...
¡dulce! ¡Hola código QR!
Por último, después de que el usuario active
la autenticación de dos factores, vamos
a renderizar una plantilla
con una imagen a esta URL.
Vuelve a
$this->render('security/enable2fa.html.twig').
Copia el nombre de la plantilla,
entra en templates/security,
y créala: enable2fa.html.twig.
Voy a pegar una estructura básica...
es sólo un h1 que te dice
que escanees el código QR...
pero aún no hay imagen: Vamos a añadirla:
un img con src ajustado a }
y luego el nombre de la ruta al
controlador que acabamos de construir.
Así que app_qr_code.
Para el alt, diré 2FA QR code: ¡Genial!
Es hora de probar todo el flujo.
Empieza en la página de inicio, activa
la autenticación de dos factores y...
¡sí! ¡Vemos el código QR!
Estamos listos para escanearlo
e intentar iniciar sesión.
Oh, pero antes de hacerlo, en una aplicación real,
probablemente añadiría una propiedad extra a mi usuario,
llamada isTotpEnabled y la utilizaría en
el método isTotpAuthenticationEnabled()
de mi clase User.
¿Por qué? Porque nos permitiría
tener el siguiente flujo.
En primer lugar, el usuario hace clic en
"Activar autenticación de dos factores",
generamos el totpSecret, lo guardamos,
y renderizamos el código QR.
Es decir, exactamente lo
que estamos haciendo ahora.
Pero, esa nueva bandera
isTotpEnabled seguiría siendo falsa.
Así, si algo saliera mal y el usuario nunca
escaneara el código QR, seguiría pudiendo
iniciar sesión sin que
le pidiéramos el código.
Luego, al final de esta página,
podríamos añadir un botón "Confirmar".
Cuando el usuario haga clic en él, finalmente
estableceremos la propiedad isTotpEnabled en true.
Incluso podrías pedir al usuario que introdujera
un código de su aplicación autenticadora
para demostrar que ha configurado todo:
el servicio TotpAuthenticatorInterface
tiene un método checkCode()
por si alguna vez quieres
comprobar manualmente un código.
A continuación: escaneemos este
código QR con una app autenticadora
y probemos finalmente el flujo completo
de autenticación de dos factores.
A continuación, aprenderemos a personalizar la "plantilla de
introducción del código" para adaptarla a nuestro diseño.